---
title: একটি আরও সুরক্ষিত ইথেরিয়াম।
description: ইথেরিয়াম বর্তমান সময়ে সবচেয়ে সুরক্ষিত এবং বিকেন্দ্রীভূত স্মার্ট কন্ট্রাক্ট প্লাটফর্ম। তবে, এখোনো কিছু উন্নতি করা সম্ভব যাতে ইথেরিয়াম ভবিষ্যতে যেকোনো ধরনের আক্রমণের বিরুদ্ধে আরও প্রতিরোধক্ষম থাকে।
lang: bn
image: /images/roadmap/roadmap-security.png
alt: "ইথেরিয়াম রোডম্যাপ"
template: roadmap
---

**ইথেরিয়াম ইতিমধ্যেই একটি অত্যন্ত নিরাপদ**, বিকেন্দ্রীভূত [স্মার্ট-কন্ট্রাক্ট](/glossary/#smart-contract) প্ল্যাটফর্ম। তবে,এখনো কিছু উন্নতি করা সম্ভব যাতে ইথেরিয়াম ভবিষ্যতে যেকোনো ধরনের আক্রমণের বিরুদ্ধে আরও প্রতিরোধক্ষম থাকে। এর মধ্যে প্রতিযোগী [ব্লকগুলোর](/glossary/#block) সাথে [ইথেরিয়াম ক্লায়েন্টদের](/glossary/#consensus-client) ডিল করার পদ্ধতিতে সূক্ষ্ম পরিবর্তন এবং নেটওয়ার্ক যে গতিতে ব্লকগুলোকে ["চূড়ান্ত"](/developers/docs/consensus-mechanisms/pos/#finality) বলে বিবেচনা করে (যার অর্থ একজন আক্রমণকারীর চরম অর্থনৈতিক ক্ষতি ছাড়া সেগুলো পরিবর্তন করা যায় না) তা বৃদ্ধি করাও অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

এছাড়া, এমন কিছু উন্নতি রয়েছে যা লেনদেন সেন্সর করা অনেক বেশী কঠিন করে তোলে, ব্লক প্রস্তাবকদের তাদের ব্লকের প্রকৃত বিষয়বস্তু থেকে অন্ধ করে রেখে, এবং ক্লায়েন্ট সেন্সরিং করছে কিনা তা চিন্হিত করার নতুন উপায় ও তৈরি করা হচ্ছে। এই উন্নতিগুলো একসাথে [প্রুফ-অফ-স্টেক](/glossary/#pos) প্রোটোকলকে আপগ্রেড করবে যাতে ব্যবহারকারীরা - ব্যক্তি থেকে শুরু করে কর্পোরেশন পর্যন্ত - ইথেরিয়ামের উপর তাদের অ্যাপ, ডেটা এবং সম্পদের উপর তাত্ক্ষণিক আস্থা রাখতে পারে।

## স্টেকিং প্রত্যাহার {#staking-withdrawals}

[প্রুফ-অফ-ওয়ার্ক](/glossary/#pow) থেকে প্রুফ-অফ-স্টেকের আপগ্রেড শুরু হয়েছিল ইথেরিয়ামের অগ্রগামীদের একটি ডিপোজিট কন্ট্রাক্টে তাদের ETH “স্টেক” করার মাধ্যমে। এই ETH নেটওয়ার্ককে সুরক্ষিত রাখতে ব্যবহৃত হয়। ১২ই এপ্রিল, ২০২৩-এ একটি দ্বিতীয় আপডেট ছিল যা ভ্যালিডেটরদের স্টেক করা ETH প্রত্যাহার করার অনুমতি দেয়। তারপর থেকে ভ্যালিডেটররা স্বাধীনভাবে ETH প্রত্যাহার করতে পারে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/withdrawals/">প্রত্যাহার সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## আক্রমণের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা {#defending-against-attacks}

ইথেরিয়ামের প্রুফ-অফ-স্টেক প্রোটোকলে কিছু উন্নতি করা সম্ভব। এর মধ্যে একটি [ভিউ-মার্জ](https://ethresear.ch/t/view-merge-as-a-replacement-for-proposer-boost/13739) নামে পরিচিত - এটি একটি আরও নিরাপদ [ফর্ক](/glossary/#fork)-পছন্দের অ্যালগরিদম যা নির্দিষ্ট কিছু জটিল ধরনের আক্রমণকে আরও কঠিন করে তোলে।

ইথেরিয়ামের ব্লক [চূড়ান্ত করতে](/glossary/#finality) যে সময় লাগে তা কমালে ব্যবহারকারীর অভিজ্ঞতা আরও ভাল হবে এবং অত্যাধুনিক "রিঅর্গ" আক্রমণ প্রতিরোধ করা যাবে যেখানে আক্রমণকারীরা লাভ বের করার জন্য বা নির্দিষ্ট লেনদেন সেন্সর করার জন্য খুব সাম্প্রতিক ব্লকগুলি রদবদল করার চেষ্টা করে। [**সিঙ্গল স্লট ফাইনালিটি (SSF)**](/roadmap/single-slot-finality/) হল **চূড়ান্তকরণের বিলম্ব কমানোর একটি উপায়**। এখন, আক্রমণকারী তাত্ত্বিকভাবে অন্য ভ্যালিডেটরদের ১৫ মিনিটের ব্লক পুনরায় কনফিগার করতে রাজি করাতে পারে। SSF এর সাথে, সেখানে ০ ব্যবহারকারীরা, ব্যক্তি থেকে শুরু করে অ্যাপস এবং এক্সচেন্জ পর্যন্ত, দ্রুত নিশ্চিতকরন লাভ করে যে তাদের লেনদেনগুলি বাস্তবায়িত হবে না, এবং নেটওয়ার্ক উপকৃত হয় একটি পুরো আক্রমণের শ্রেণী বন্ধ করে দিয়ে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/single-slot-finality/">সিঙ্গল স্লট ফাইনালিটি সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## সেন্সরশিপের বিরুদ্ধে প্রতিরক্ষা {#defending-against-censorship}

বিকেন্দ্রীকরণ ব্যক্তি বা [ভ্যালিডেটরদের](/glossary/#validator) ছোট গোষ্ঠীকে খুব বেশি প্রভাবশালী হওয়া থেকে বাধা দেয়। নতুন স্টেকিং প্রযুক্তিগুলো ইথেরিয়ামের ভ্যালিডেটরদের যতটা সম্ভব বিকেন্দ্রীভূত রাখার পাশাপাশি তাদের হার্ডওয়্যার, সফটওয়্যার এবং নেটওয়ার্ক বিপর্যয়ের বিরুদ্ধে সুরক্ষা দিতে সহায়তা করতে পারে। এর মধ্যে এমন সফ্টওয়্যার রয়েছে যা একাধিক [নোড](/glossary/#node) জুড়ে ভ্যালিডেটরের দায়িত্ব ভাগ করে দেয়। এটি **ডিস্ট্রিবিউটেড ভ্যালিডেটর টেকনোলজি (DVT)** নামে পরিচিত। [স্টেকিং পুলগুলিকে](/glossary/#staking-pool) DVT ব্যবহার করতে উৎসাহিত করা হয় কারণ এটি একাধিক কম্পিউটারকে সম্মিলিতভাবে ভ্যালিডেশনে অংশগ্রহণ করতে দেয়, যা রিডানডেন্সি এবং ফল্ট-টলারেন্স যোগ করে। এটি ভ্যালিডেটর কীগুলোকে একক অপারেটরের মাধ্যমে একাধিক ভ্যালিডেটর  চালানোর পরিবর্তে, একাধিক সিস্টেমে বিভক্ত করে। এটি অসৎ অপারেটরদের জন্য ইথেরিয়ামের উপর আক্রমণ সমন্বয় করা আরও কঠিন করে তোলে। সামগ্রিকভাবে, ধারণাটি হল ভ্যালিডেটরদের ব্যক্তি হিসাবে না চালিয়ে _কমিউনিটি_ হিসাবে চালানোর মাধ্যমে নিরাপত্তা সুবিধা অর্জন করা।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/staking/dvt/">ডিস্ট্রিবিউটেড ভ্যালিডেটর প্রযুক্তি সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

**প্রস্তাবক-নির্মাতা বিভাজন (PBS)** বাস্তবায়ন করা হলে সেন্সরশিপের বিরুদ্ধে ইথেরিয়ামের অন্তর্নির্মিত প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা ব্যাপকভাবে উন্নত হবে। PBS একটি ভ্যালিডেটরকে একটি ব্লক তৈরি করার সুযোগ দেয় এবং অন্য একটি ভ্যালিডেটরকে সেটি ইথেরিয়াম নেটওয়ার্কে সম্প্রচার করার অনুমতি দেয়। এটি নিশ্চিত করে যে পেশাদার মুনাফা সর্বাধিককারী ব্লক তৈরির অ্যালগরিদম থেকে প্রাপ্ত লাভ নেটওয়ার্ক জুড়ে আরও ন্যায্যভাবে ভাগ করা হয়, **সময়ের সাথে সাথে সেরা পারফরম্যান্সকারী প্রাতিষ্ঠানিক স্টেকারদের কাছে স্টেক কেন্দ্রীভূত হওয়া প্রতিরোধ করে**। ব্লক প্রস্তাবকারী তাদের জন্য ব্লক নির্মাতাদের একটি বাজার থেকে সবচেয়ে লাভজনক ব্লক নির্বাচন করতে পারে। সেন্সর করার জন্য, একজন ব্লক প্রস্তাবককে প্রায়শই একটি কম লাভজনক ব্লক বেছে নিতে হয়, যা নেটওয়ার্কে থাকা বাকি ভ্যালিডেটরদের কাছে **অর্থনৈতিকভাবে অযৌক্তিক এবং স্পষ্ট** হবে।

PBS-এ সম্ভাব্য কিছু অ্যাড-অন রয়েছে, যেমন এনক্রিপ্টেড লেনদেন এবং ইনক্লুশন তালিকা,যা আরও উন্নত করতে পারে ইথেরিয়ামের সেন্সরশীপ প্রতিরোধ ক্ষমতা। এগুলো ব্লক নির্মাতা এবং প্রস্তাবকারীকে তাদের ব্লকে অন্তর্ভুক্ত বাস্তব লেনদেনগুলো সম্পর্কে অন্ধ করে তোলে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/pbs/">প্রস্তাবক-নির্মাতা বিভাজন সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## ভ্যালিডেটরদের সুরক্ষা {#protecting-validators}

এটি সম্ভব যে একজন অত্যাধুনিক আক্রমণকারী আসন্ন ভ্যালিডেটরদের সনাক্ত করতে পারে এবং তাদের ব্লক প্রস্তাব করা থেকে বিরত রাখতে স্প্যাম করতে পারে; এটি **ডেনিয়াল অফ সার্ভিস (DoS)** আক্রমণ হিসাবে পরিচিত। [**গোপন নেতা নির্বাচন (SLE)**](/roadmap/secret-leader-election) বাস্তবায়ন করলে এই ধরনের আক্রমণের বিরুদ্ধে সুরক্ষা পাওয়া যাবে, কারণ এটি ব্লক প্রস্তাবকদের আগে থেকে পরিচিত হওয়া প্রতিরোধ করবে। এটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক প্রতিশ্রুতির একটি সেট নিয়মিতভাবে পরিবর্তন করে কাজ করে, যা প্রার্থীত ব্লক প্রস্তাবকারীদের প্রতিনিধিত্ব করে এবং তাদের অর্ডার ব্যবহার করে এটি নির্ধারণ করে যেকোন ভ্যালিডেটর নির্বাচন করা হবে,এমনভাবে যে কোনো ভ্যালিডেটররা নিজেদের অর্ডারিং আগেই জানে।

<ButtonLink variant="outline-color" href="/roadmap/secret-leader-election">গোপন নেতা নির্বাচন সম্পর্কে পড়ুন</ButtonLink>

## বর্তমান অগ্রগতি {#current-progress}

**রোডম্যাপের নিরাপত্তা আপগ্রেডগুলি গবেষণার উন্নত পর্যায়ে রয়েছে**, তবে সেগুলি কিছু সময়ের জন্য বাস্তবায়িত হবে বলে আশা করা যায় না। ভিউ-মার্জ, পিবিএস, এসএসএফ এবং এসএলই-এর জন্য পরবর্তী পদক্ষেপগুলি হল একটি স্পেসিফিকেশন চূড়ান্ত করা এবং প্রোটোটাইপ তৈরি করা শুরু করা।
